#2 Задачи

В данной работе были поставленны следующие задачи:

= Анализ методов формирования нелинейных узлов замен

= Исследование и улучшение метода имитации отжига

= Практические оценки повышения стокости шифров с использованием оптимальных S-блоков

= И оценка производительности метода имитации отжига в сравнении с методом случайной генерации

Экспериментальные исследования коснулись шифров DES, MacGuffin и ГОСТ 28147-89.



#3 Классификация методов формирования нелинейных узлов замен

На данный момент существует множество методов формирования нелинейных узлов
замен. Все их можно разделить на три группы относительно способа формирования:

= Методы случайной генерации - данные методы, как следует из названия, формируют
случайные нелинейные узлы замен, а затем происходит проверка соответстия данного
S-блока заданным критериям оптимальности.

= Методы алгебраического построения - формирование происходит детерменированно.
На данный момент известные методы из этой группы неприменимы для S-блоков NxM,
где N более 6.

= Методы эвристичекого поиска - это методы, основанные на некоторых допущениях,
не имеющих строгих доказательств, тем не менее, позволяющих значительно повысить
эффективность формирования нелинейных узлов замен относительно методов случайной
генерации и значительно сократить время формирования относительно методов
алгебраичекого построения.

В данной работе основным предметом исследования является метод имитации отжига,
в то же время реализован метод случайной генерации для оценки эффективности
метода имитации отжига.



#4 Метод имитации отжига

Метод имитации отжига - это универсальный оптимизационный алгоритм,
представляющий из себя вычислительный поиск оптимальных решений различных задач.
В частности, в данной работе этот алгоритм применяется для поиска оптимальных
нелинейных узлов замен.

Данный метод основывается на пошаговом улучшении случайного начального S-блока и
применении температурного показателя и ценовой функции. Ценовая функция - это
комплексный показатель, оценивающий оптимальность S-блока, а температура - это
показатель, влияющий на вероятность принятия шагов, ухудшающих оптимальность
S-блока. Температурный показатель необходим для преодоления локальных
экстремумов.



#5 Критерии отбора нелинейных узлов замен

Основными критериями отбора оптимальных нелинейных узлов замен являются
нелинейность и автокорреляция. При этом нелинейность должна быть
максимизирована, а автокорреляция, при равной нелинейности, минимизирована.

Кроме того, использовались дополнительные критерии оценки оптимальности S-блоков
индивидуально для каждого исследуемого шифра.



#6 S-блоки шфира DES

Как известно, в шифре DES используются S-блоки 6 в 4. Кроме того, к S-блокам DES
выдвигается 11 дополнительных критериев.

В процесе исследования были получены оптимальные S-блоки 6 в 4 относительно
нелинейности и автокорреляции. Однако, метод имитации отжига не учитывает
достаточно жёсткие критерии DES, в следствие чего, не удалось сформировать ни
одного S-блока, удовлетворяющего DES критериям.

Таким образом, было принято решение исследовать DES-подобный шифр MacGuffin.



#7 S-блоки шифра MacGuffin

В шифре MacGuffin, так же как и в DES, используются S-блоки 6 в 4, однако, в
отличие от DES, здесь используется переход из GF(2^6) в GF(2^2). И в то же время
нет дополнительных требований к S-блокам.



#8 Сравнительный анализ исходных и оптимальных S-блоков MacGuffin

В качестве оценки эффективности формируемых S-блоков было произведено сравнение
оптимальных S-блоков, полученных методом имитации отжига, с исходными S-блоками,
предложенными авторами шифра MacGuffin.

Дополнительными критериями в данном случае являются дельта-разность - максимум в
диффренциальной талице, показывающий стойкость шифра к дифференциальному
криптоанализу - и лучшая линейная аппроксимация - максимум абсолютного значения
в таблице линейных аппроксимаций, показывающая стойкость шифра к линейному
криптоанализу.

Как видно из представленной таблицы, оптимальные S-блоки имеют лучшие показатели
по всем рассматриваемым критериям, что свидетельствует о повышении стойкости
шифра только за счёт применения оптимальных S-блоков.



#9 S-блоки шифра ГОСТ 28147-89

Следующим шагом исследования стал шифр ГОСТ 28147-89, в котором применяются
биективные S-блоки 4 в 4. В данном случае в качестве дополнительных критериев
использовались оценки практической стойкости шифра к дифференциальному и
линейному криптоанализу, полученные в работах Алексейчука и Ковальчука.



#10 Сравнительный анализ ЦБ РФ и оптимальных S-блоков ГОСТ 28147-89

Как и в случае шифра MacGuffin, по всем рассматриваемым критериям оптимальные
S-блоки показывают лучший результат, чем S-блоки, применяемые в центральном
банке Российской федерации.



#11 Эффективность ГОСТ 28147-89. Стойкость к дифференциальному криптоанализу

Как видно из представленного графика, уровень стойкости шифра ГОСТ 28147-89 к
дифференциальному криптоанализу при использовании S-блоков, применяемых в
центральном банке Российской федерации, на 32ом раунде достигается при
использовании оптимальных S-блоков уже на 17ом раунде.



#12 Эффективность ГОСТ 28147-89. Стойкость к линейному криптоанализу

Аналогичный график относительно линейного криптоанализа показывает достижение
оптимальными S-блоками соответствующего уровня стокости на 27ом раунде.

Из вышепредставленного можно сделать вывод о том, что применяя оптимальные
S-блоки можно повысить эффективность шифрования на 47 и 16 процентов
соответственно.



#13 Оценка производительности формирования S-блоков методом имитации отжига

На представленных диаграммах демонстрируется оценка производительности
формирования S-блоков методом имитации отжига в сравнении с методом случайной
генерации с фильтрацией. Так, для ГОСТ 28147-89 видно, что производительность
метода имитации отжига в 3 раза выше производительности метода случайной
генерации, а в случае с S-блоками для шифра MacGuffin производительность и вовсе
в 40 раз выше.

Разница абсолютной производительсности метода имитации отжига для ГОСТ 28147-89
и MacGuffin обусловлена размерами S-блоков.

На диаграмме справа продемонстрировано процентное соотношение оптимальных
S-блоков, к общему числу сформированных.



#14 Охрана труда


#15 Выводы

Таким образом, видно явное преимущество метода имитации отжига, как в оценке
повышения стойкости шифров с использованием оптимальных нелинейных узлов замен,
так и в производительности формирования оптимальных нелинейных узлов замен.
